---
title: 一位同事的离职
published: 2025-08-14
updated: 2025-10-28
description: '一个打破现状的人，让我意识到工作环境已是如此不适'
image: './posts-images/0004-a-colleague-leaving.jpg'
tags: [Workplace]
category: 'Personal'
draft: false 
lang: ''
---

> Cover image source: [Source](https://cse.google.com/cse?q=work&cof=FORID%3A0&cx=partner-pub-7640247339000071%3A0803135029)


**一段文字+一份邮件，宣告了他离职的决心。**

轻松的笑容在他脸上绽开，虽然离真正的离开还要一个月，但我也由衷地为他感到高兴。高兴之余我也担心起自己的处境————项目唯一的开发将一个月后离职，最了解项目且有能力修改该项目的人走了，这和被告知一个月后就会心梗简直没有区别，后续谁来接手？到时候会不会只留我一个人在工厂面对客户，那将是什么样的地狱绘图？

不一会，客户的负责人推门而入：“XX单什么时候能补完？”，“知道各部门领导给我的压力吗？”说到激动处，这位负责人还拍起了桌子：“问题在哪里？！具象化嘛，拉清单出来啊”，“加班这么辛苦，那结果呢？”，“你们都去XX车间现场办公”。说罢，在项目冲刺协调群里@起我们公司的销售总监和售前。

此时笔者已经有点后悔没和该同事一起提离职了，被这么训一顿的恶心程度不亚于吃到苍蝇。要是处于待离职状态我可能会坦然很多，甚至还可能会笑出声......

交付总监安慰我们：
> “没必要和他们争，我们做好自己的事情，现场交给他们就行，别真成给客户打工的了。”

下午，客户负责人再次狺狺狂吠：“（你们不去车间办公）看来我说的话不管用啊，你们为什么不去现场直接解决问题，为什么让我们来做，你们不才是专家吗，你们XXXX（公司名）不出方案，一天扣一万”

交付总监也绷不住了：
> “该给列的清单，解决措施已经说得很明白了啊，你倒是找你们各部门老大去推进啊？！我要是能推进得了，我肯定解决了，难不成我拿着大砍刀下去，追着他们做吗？”（交付总监实际的语气比文字所呈现的要柔和不少，后续还有打圆场的话，两人不至于闹掰，客户负责人也自知不占理，只能揪住拉清单召集会议说事）

此时的笔者虽坐如喽喽，内心已经把白眼翻到天上去了，甚至想突然暴起，劈头盖脸骂这个无能的负责人一顿。同时内心也越发觉得，同事辞职的真是及时。

虽然这位同事在离职邮件和发给领导的留言中丝毫未提在里项目的烦心种种，但我明白他跑得这么晚已经很有责任心了，而且我在午睡时想到一个细节:

> 约莫一个月前在和同事聊天时，同事说：
> “项目最难的时候快过了，现在离职不亏了吗？我要等项目结束，休息一段时间，下次出差前提离职。”

让我感觉确实是这个项目，把一个还想多待几个月的人硬生生劝退了......

_笔者也是非常想趁此机会一起提离职算了，只是苦于还没下家，不然不会有半分留恋_

后记：应这位同事要求，把文章写得玄幻一些

> 只见公司和客户大喝一声，甩出名为：“榨干剩余价值”的炼丹炉，同事心想：“苦也”，进入炼丹炉中炼化了九九八十一天，在即将燃尽的危急关头，服下了“离职丹”得以保存人形，踏上了前往屈贾之乡的马车。

后记的后记：在公司领导画饼挽留之下，这位同事成功从项目现场金蝉脱壳，虽仍在项目组里，但转为线上办公......

_笔者认为这是一个近乎圆满的大结局_


